H 
AN PASADO YA quince siglos desde que Cristo dijo: “No 
tardaré en volver. El día y la hora, nadie, ni el propio Hijo, 
las sabe”. Tales fueron sus palabras al desparecer, y la 
Humanidad le espera siempre con la misma fe, o acaso con fe 
más ardiente aún que hace quince siglos. Pero el Diablo no 
duerme; la duda comienza a corromper a la Humanidad, a desli
zarse en la tradición de los milagros. En el Norte de Germania ha 
nacido una herejía terrible, que, precisamente, niega los mila
gros. Los fieles, sin embargo, creen con más fe en ellos. Se es
pera a Cristo, se quiere sufrir y morir como Él... Y he aquí que la 
Humanidad ha rogado tanto por espacio de tantos siglos, ha gri
tado tanto “¡Señor, dignáos, aparecérosnos!”, que Él ha querido, 
en su misericordia inagotable, bajar a la tierra. 
Y he aquí que ha querido mostrarse, al menos un instante, a 
la multitud desgraciada, al pueblo sumido en el pecado, pero que 
le ama con amor de niño. El lugar de la acción es Sevilla; la épo
ca, la de la Inquisición, la de los cotidianos soberbios autos de fe, 
de terribles heresiarcas, ad majorem Dei gloriam. 
No se trata de la venida prometida para la consumación de los 
siglos, de la aparición súbita de Cristo en todo el brillo de su glo
1
ria y su divinidad, “como un relámpago que brilla del Ocaso al 
Oriente”. No, hoy sólo ha querido hacerles a sus hijos una visita, 
y ha escogido el lugar y la hora en que llamean las hogueras. Ha 
vuelto a tomar la forma humana que revistió, hace quince siglos, 
por espacio de treinta años. 
Aparece entre las cenizas de las hogueras, donde la víspera, 
el cardenal gran inquisidor, en presencia del rey, los magnates, 
los caballeros, los altos dignatarios de la Iglesia, las más encan
tadoras damas de la corte, el pueblo en masa, quemó a cien he
rejes. Cristo avanza hacia la multitud, callado, modesto, sin tratar 
de llamar la atención, pero todos le reconocen. 
El pueblo, impelido por un irresistible impulso, se agolpa a su 
paso y le sigue. Él, lento, una sonrisa de piedad en los labios, 
continúa avanzando. El amor abrasa su alma; de sus ojos fluyen 
la Luz, la Ciencia, la Fuerza, en rayos ardientes, que inflaman de 
amor a los hombres. Él les tiende los brazos, les bendice. De Él, 
de sus ropas, emana una virtud curativa. Un viejo, ciego de na
cimiento, sale a su encuentro y grita: “¡Señor, cúrame para que 
pueda verte!” Una escama se desprende de sus ojos, y ve. El 
pueblo derrama lágrimas de alegría y besa la tierra que Él pisa. 
Los niños tiran flores a sus pies y cantan Hosanna, y el pueblo 
exclama: “¡Es Él! ¡Tiene que ser Él! ¡No puede ser otro que Él!” 
Cristo se detiene en el atrio de la catedral. Se oyen lamentos; 
unos jóvenes llevan en hombros a un pequeño ataúd blanco, 
abierto, en el que reposa, sobre flores, el cuerpo de una niña de 
diecisiete años, hija de un personaje de la ciudad. 
—¡Él resucitará a tu hija! —le grita el pueblo a la desconsola
da madre. 
El sacerdote que ha salido a recibir el ataúd mira, con asom
bro, al desconocido y frunce el ceño. 
Pero la madre profiere: 
2
—¡Si eres Tú, resucita a mi hija! 
Y se posterna ante Él. Se detiene el cortejo, los jóvenes dejan 
el ataúd sobre las losas. Él lo contempla, compasivo, y de nuevo 
pronuncia el Talipha kumi (Levántate, muchacha). 
La muerta se incorpora, abre los ojos, se sonríe, mira sor
prendida en torno suyo, sin soltar el ramo de rosas blancas que 
su madre había colocado entre sus manos. El pueblo, lleno de 
estupor, clama, llora. 
En el mismo momento en que se detiene el cortejo, aparece 
en la plaza el cardenal gran inquisidor. Es un viejo de noventa 
años, alto, erguido, de una ascética delgadez. En sus ojos hundi
dos fulgura una llama que los años no han apagado. Ahora no 
luce los aparatosos ropajes de la víspera; el magnífico traje con 
que asistió a la cremación de los enemigos de la Iglesia ha sido 
reemplazado por un tosco hábito de fraile. 
Sus siniestros colaboradores y los esbirros del Santo Oficio le 
siguen a respetuosa distancia. El cortejo fúnebre detenido, la 
muchedumbre agolpada ante la catedral le inquietan, y espía 
desde lejos. Lo ve todo: el ataúd a los pies del desconocido, la 
resurrección de la muerta... Sus espesas cejas blancas se frun
cen, se aviva, fatídico, el brillo de sus ojos. 
—¡Prendedle!— les ordena a sus esbirros, señalando a Cristo. 
Y es tal su poder, tal la medrosa sumisión del pueblo ante él, 
que la multitud se aparta, al punto, silenciosa, y los esbirros 
prenden a Cristo y se lo llevan. Como un solo hombre, el pueblo 
se inclina al paso del anciano y recibe su bendición. 
Los esbirros conducen al preso a la cárcel del Santo Oficio y 
le encierran en una angosta y oscura celda. 
Muere el día, y una noche de luna, una noche española, cáli
da y olorosa a limoneros y laureles, le sucede. 
3
De pronto, en las tinieblas se abre la férrea puerta del calabo
zo y penetra el gran inquisidor en persona solo, alumbrándose 
con una linterna. La puerta se cierra tras él. El anciano se detiene 
a pocos pasos de umbral y, sin hablar palabra, contempla, duran
te cerca de dos minutos, al preso. Luego, avanza lentamente, 
deja la linterna sobre la mesa y pregunta: 
—¿Eres Tú, en efecto? 
Pero, sin esperar la respuesta prosigue: 
—No hables, calla. ¿Qué podías decirme? Demasiado lo sé. 
No tienes derecho a añadir ni una sola palabra a lo que ya dijiste. 
¿Por qué has venido a molestarnos?… Bien sabes que tu venida 
es inoportuna. Mas yo te aseguro que mañana mismo... No quie
ro saber si eres Él o sólo su apariencia; sea quien seas, mañana 
te condenaré; perecerás en la hoguera como el peor de los here
jes. Verás cómo ese mismo pueblo que esta tarde te besaba los 
pies, se apresura, a una señal mía, a echar leña al fuego. Quizá 
nada de esto te sorprenda... 
Y el anciano, mudo y pensativo sigue mirando al preso, ace
chando la expresión de su rostro, serena y suave. 
—El Espíritu terrible e inteligente — añade, tras una larga 
pausa —, el Espíritu de la negación y de la nada, te habló en el 
desierto, y la Escrituras atestiguan que te “tentó”. No puede con
cebirse nada más profundo que lo que se te dijo e aquellas tres 
preguntas o, para emplear el lenguaje de la Escritura, en aque
llas tres “tentaciones”. ¡Si ha habido algún milagro auténtico, evi
dente, ha sido el de las tres tentaciones! ¡El hecho de que tales 
preguntas hayan podido brotar de unos labios, es ya, por sí solo, 
un milagro! Supongamos que hubieran sido borradas del libro, 
que hubiera que inventarlas, que forjárselas de nuevo. Supon
gamos que, con ese objeto, se reuniesen todos los sabios de la 
tierra, los hombres de Estado, los príncipes de la Iglesia, los filó
4
sofos, los poetas, y que se les dijese: “Inventad tres preguntas 
que no sólo correspondan a la grandeza del momento, sino que 
contengan, en su triple interrogación, toda la historia de la Hu
manidad futura”, ¿crees que esa asamblea de todas las grandes 
inteligencias terrestres podría forjarse algo tan alto, tan formida
ble como las tres preguntas del inteligente y poderoso Espíritu? 
Esas tres preguntas, por sí solas, demuestran que quien te habló 
aquel día no era un espíritu humano, contingente, sino el Espíritu 
Eterno, Absoluto. Toda la historia ulterior de la Humanidad está 
predicha y condensada en ellas; son las tres formas en que se 
concretan todas las contradicciones de la historia de nuestra es
pecie. Esto, entonces, aún no era evidente, el porvenir era aún 
desconocido; pero han pasado quince siglos y vemos que todo 
estaba previsto en la Triple Interrogación, que es nuestra histo
ria.¿Quién tenía razón, di? ¿Tú o quien te interrogó?... 
Si no el texto, el sentido de la primera pregunta es el siguien
te: “Quieres presentarte al mundo con las manos vacías, anun
ciándoles a los hombres una libertad que su tontería y su maldad 
naturales no lo permiten comprender, una liberad espantosa, 
¡pues para el hombre y para la sociedad no ha habido nunca 
nada tan espantoso como la libertad!, cuando, si convirtieses en 
panes todas esas piedras peladas esparcidas ante tu vista, ve
rías a la Humanidad correr, en pos de ti, como un rebaño, agra
decida, sumisa, temerosa tan sólo de que tu mano depusiera su 
ademán taumatúrgico y los panes se tornasen piedras.” Pero tú 
no quisiste privar al hombre de su libertad y repeliste la tentación; 
te horrorizaba la idea de comprar con panes la obediencia de la 
Humanidad, y contestaste que “no sólo de pan vive el hombre”, 
sin saber que el espíritu de la tierra, reclamando el pan de la tie
rra, había de alzarse contra ti, combatirte y vencerte, y que todos 
le seguirían, gritando: “¡Nos ha dado el fuego del cielo!” Pasarán 
siglos y la Humanidad proclamará, por boca de sus sabios, que 
5
no hay crímenes y, por consiguiente, no hay pecado; que solo 
hay hambrientos. “Dales pan si quieres que sean virtuosos.” Esa 
será la divisa de los que se alzarán contra ti, el lema que inscribi
rán en su bandera; y tu templo será derribado y, en su lugar, se 
erigirá una nueva Torre de Babel, no más firme que la primera, el 
esfuerzo de cuya erección y mil años de sufrimientos podías ha
berles ahorrado a los hombres. Pues volverán a nosotros, al ca
bo de mil años de trabajo y dolor, y nos buscarán en los subte
rráneos, en las catacumbas donde estaremos escondidos —
 huyendo aún de la persecución, del martirio—, para gritarnos: 
“¡Pan! ¡Los que nos habían prometido el fuego del cielo no nos lo 
han dado!” Y nosotros acabaremos su Babel, dándoles pan, lo 
único de que tendrán necesidad. Y se lo daremos en tu nombre. 
Sabemos mentir. Sin nosotros, se morirían de hambre. Su cien
cia no les mantendría. Mientras gocen de libertad les faltará el 
pan; pero acabarán por poner su libertad a nuestros pies, cla
mando: “¡Cadenas y pan!” Comprenderán que la libertad no es 
compatible con una justa repartición del pan terrestre entre todos 
los hombres, dado que nunca — ¡nunca! — sabrán repartírselo. 
Se convencerán también de que son indignos de la libertad; débi
les, viciosos, necios, indómitos. Tú les prometiste el pan del cielo. 
¿Crees que puede ofrecerse ese pan, en vez del de la tierra, 
siendo la raza humana lo vil, lo incorregiblemente vil que es? Con 
tu pan del cielo podrás atraer y seducir a miles de almas, a doce
nas de miles, pero ¿y los millones y las decenas de millones no 
bastante fuertes para preferir el pan del cielo al pan de la tierra? 
¿Acaso eres tan sólo el Dios de los grandes? Los demás, esos 
granos de arena del mar; los demás, que son débiles, pero que 
te aman, ¿no son a tus ojos sino viles instrumentos en manos de 
los grandes?... Nosotros amamos a esos pobres seres, que aca
barán, a pesar de su condición viciosa y rebelde, por dejarse 
dominar. Nos admirarán, seremos sus dioses, una vez sobre 
nuestros hombros la carga de su libertad, una vez que hayamos 
6
aceptado el cetro que — ¡tanto será el miedo que la libertad aca
bará por inspirarles! — nos ofrecerán. Y reinaremos en tu nom
bre, sin dejarte acercar a nosotros. Esta impostura, esta necesa
ria mentira, constituirá nuestra cruz. 
Como ves, la primera de la tres preguntas encerraba el secre
to del mundo. ¡Y tú la desdeñaste! Ponías la libertad por encima 
de todo, cuando, si hubieras consentido en tornar panes las pie
dras del desierto, hubieras satisfecho el eterno y unánime deseo 
de la Humanidad; le hubieras dado un amo. El más vivo afán del 
hombre libre es encontrar un ser ante quien inclinarse. Pero quie
re inclinarse ante una fuerza incontestable, que pueda reunir a 
todos los hombres en una comunión de respeto; quiere que el 
objeto de su culto lo sea de un culto universal; quiere una religión 
común. Y esa necesidad de la comunidad en la adoración es, 
desde el principio de los siglos, el mayor tormento individual y 
colectivo del género humano. Por realizar esa quimera, los hom
bres se exterminan. Cada pueblo se ha creado un dios y le ha 
dicho a su vecino: “¡Adora a mi dios o te mato!” Y así ocurrirá 
hasta el fin del mundo; los dioses podrán desaparecer de la tie
rra, mas la Humanidad hará de nuevo por los ídolos lo que ha 
hecho por los dioses. Tú no ignorabas ese secreto fundamental 
de la naturaleza humana y, no obstante, rechazaste la única 
bandera que te hubiera asegurado la sumisión de todos los hom
bres: la bandera del pan terrestre; la rechazaste en nombre del 
pan celestial y de la libertad, y en nombre de la libertad seguiste 
obrando hasta tu muerte. No hay, te repito, un afán más vivo en 
el hombre que encontrar en quien delegar la libertad de que nace 
dotada tan miserable criatura. Sin embargo, para obtener la 
ofrenda de la libertad de los hombres, hay que darles la paz de la 
conciencia. El hombre se hubiera inclinado ante ti si le hubieras 
dado pan, porque el pan es una cosa incontestable; pero si, al 
mismo tiempo, otro se hubiera adueñado de la conciencia huma
7
na, el hombre hubiera dejado tu pan para seguirle. En eso, tenías 
razón; el secreto de la existencia humana consiste en la razón, 
en el motivo de la vida. Si el hombre no acierta a explicarse por 
qué debe vivir preferirá morir a continuar esta existencia sin obje
to conocido, aunque disponga de una inmensa provisión de pan. 
Pero ¿de qué te sirvió el conocer esa verdad? En vez de coartar 
la libertad humana, le quitaste diques, olvidando, sin duda, que a 
la libertad de elegir entre el bien y el mal el hombre prefiere la 
paz, aunque sea la de la muerte. Nada tan caro para el hombre 
como el libre albedrío, y nada, también, que le haga sufrir tanto. 
Y, en vez de formar tu doctrina de principios sólidos que pudieran 
pacificar definitivamente la conciencia humana, la formaste de 
cuanto hay de extraordinario, vago, conjetural, de cuanto traspa
sa los límites de las fuerzas del hombre, a quien, ¡tú que diste la 
vida por él!, diríase que no amabas. Al quitarle diques a su liber
tad, introdujiste en el alma humana nuevos elementos de dolor. 
Querías ser amado con un libre amor, libremente seguido. Aboli
da la dura ley antigua, el hombre debía, sin trabas, sin más guía 
que tu ejemplo, elegir entre el bien y el mal. ¿,No se te alcanzaba 
que acabarías por desacatar incluso tu ejemplo y tu verdad, 
abrumado bajo la terrible carga de la libre elección, y que gritaría: 
“Si Él hubiera poseído la verdad, no hubiera dejado a sus hijos 
sumidos en una perplejidad tan horrible, envueltos en tales tinie
blas?” Tú mismo preparaste tu ruina: no culpes a nadie. Si hubie
ras escuchado lo que se te proponía... Hay sobre la tierra tres 
únicas fuerzas capaces de someter para siempre la conciencia 
de esos seres débiles e indómitos — haciéndoles felices —: el 
milagro, el misterio y la autoridad. Y tú no quisiste valerte de nin
guna. El Espíritu terrible te llevó a la almena del templo y te dijo: 
“¿Quieres saber si eres el Hijo de Dios? Déjate caer abajo, por
que escrito está que los ángeles tomarte han en las manos.” Tú 
rechazaste la proposición, no te dejaste caer. Demostraste con 
ello el sublime orgullo de un dios; ¡pero los hombres, esos seres 
8
débiles, impotentes, no son dioses! Sabías que, sólo con intentar 
precipitarte, hubieras perdido la fe en tu Padre, y el gran Tenta
dor hubiera visto, regocijadísimo, estrellarse tu cuerpo en la tierra 
que habías venido a salvar. Mas, dime, ¿hay muchos seres se
mejantes a ti? ¿Pudiste pensar un solo instante que los hombres 
serían capaces de comprender tu resistencia a aquella tenta
ción? La naturaleza humana no es bastante fuerte para prescin
dir del milagro y contentarse con la libre elección del corazón, en 
esos instantes terribles en que las preguntas vitales exigen una 
respuesta. Sabías que tu heroico silencio sería perpetuado en los 
libros y resonaría en lo más remoto de los tiempos, en los más 
apartados rincones del mundo. Y esperabas que el hombre te 
imitaría y prescindiría de los milagros, como un dios, siendo así 
que, en su necesidad de milagros, los inventa y se inclina ante 
los prodigios de los magos y los encantamientos de los hechice
ros, 
aunque 
sea 
hereje 
o 
ateo. 
Cuando te dijeron, por mofa: “¡Baja de la cruz y creeremos en 
ti!”, no bajaste. Entonces, tampoco quisiste someter al hombre 
con el milagro, porque lo que deseaba de él era una creencia 
libre, no violentada por el prestigio de lo maravilloso; un amor 
espontáneo, no los transportes serviles de un esclavo aterroriza
do. En esta ocasión, como en todas, obraste inspirándote en una 
idea del hombre demasiado elevada: ¡es esclavo, aunque haya 
sido creado rebelde! Han pasado quince siglos: ve y juzga. ¿A 
quién has elevado hasta ti? El hombre, créeme, es más débil y 
más vil de lo que tú pensabas. ¿Puede, acaso, hacer lo que tú 
hiciste? Le estimas demasiado y sientes por él demasiado poca 
piedad; le has exigido demasiado, tú que le amas más que a ti 
mismo. Debías estimarle menos y exigirle menos. Es débil y co
barde. El que hoy se subleve en todas partes contra nuestra au
toridad y se enorgullezca de ello, no significa nada. Sus bravatas 
son hijas de una vanidad de escolar. Los hombres son siempre 
unos chiquillos: se sublevan contra el profesor y le echan del 
9
aula; pero la revuelta tendrá un término y les costará cara a los 
revoltosos. No importa que derriben templos y ensangrienten la 
tierra: tarde o temprano, comprenderán la inutilidad de una rebe
lión que no son capaces de sostener. Verterán estúpidas lágri
mas; pero, al cabo, comprenderán que el que les ha creado re
beldes les ha hecho objeto de una burla y lo gritarán, desespera
dos. Y esta blasfemia acrecerá su miseria, pues la naturaleza 
humana, demasiado mezquina para soportar la blasfemia, se 
encarga ella misma de castigarla. 
La inquietud, la duda, la desgracia: he aquí el lote de los hom
bres por quienes diste tu sangre. Tu profeta dice que, en su vi
sión simbólica, vio a todos los partícipes de la primera resurrec
ción y que eran doce mil por cada generación. Su número no es 
corto, si se considera que supone una naturaleza más que hu
mana el llevar tu cruz, el vivir largos años en el desierto, alimen
tándose de raíces y langostas; y puedes, en verdad, enorgulle
certe de esos hijos de la libertad, del libre amor, estar satisfechos 
del voluntario y magnífico sacrificio de sí mismos, hecho en tu 
nombre. Pero no olvides que se trata sólo de algunos miles y, 
más que de hombres, de dioses. ¿Y el resto de la Humanidad? 
¿Qué culpa tienen los demás, los débiles humanos, de no poseer 
la fuerza sobrenatural de los fuertes? ¿Qué culpa tiene el alma 
feble de no poder soportar el peso de algunos dones terribles? 
¿Acaso viniste tan sólo por los elegidos? Si es así, lo importante 
no es la libertad ni el amor, sino el misterio, el impenetrable mis
terio. Y nosotros tenemos derecho a predicarles a los hombres 
que deben someterse a él sin razonar, aun contra los dictados de 
su conciencia. Y eso es lo que hemos hecho. Hemos corregido tu 
obra; la hemos basado en el “milagro”, el “misterio” y la “autori
dad”. Y los hombres se han congratulado de verse de nuevo 
conducidos como un rebaño y libres, por fin, del don funesto que 
tantos sufrimientos les ha causado. Di, ¿hemos hecho bien? ¿Se 
10 
nos puede acusar de no amar a la Humanidad? ¿No somos no
sotros los únicos que tenemos conciencia de su flaqueza; noso
tros que, en atención a su fragilidad, la hemos autorizado hasta 
para pecar, con tal que nos pida permiso? ¿Por qué callas? ¿Por 
qué te limitas a mirarme con tus dulces y penetrantes ojos? ¡No 
te amo y no quiero tu amor; prefiero tu cólera! ¿Y para qué ocul
tarte nada? Sé a quién le hablo. Conoces lo que voy a decirte, lo 
leo en tus ojos... Quizá quieras oír precisamente de mi boca 
nuestro secreto. Oye, pues: no estamos contigo, estamos con 
Él... ; nuestro secreto es ése. Hace mucho tiempo — ¡ocho si
glos! — que no estamos contigo, sino con Él. Hace ocho siglos 
que recibimos de Él el don que tú, cuando te tentó por tercera 
vez mostrándote todos los reinos de la tierra, rechazaste indig
nado; nosotros aceptamos y, dueños de Roma y la espada de 
César, nos declaramos los amos del mundo. Sin embargo, nues
tra conquista no ha acabado aún, está todavía en su etapa inicial, 
falta mucho para verla concluida; la tierra ha de sufrir aún duran
te mucho tiempo; pero nosotros conseguiremos nuestro objeto, 
seremos el César y, entonces, nos preocuparemos de la felicidad 
universal. Tú también pudiste haber tomado la espada de César; 
¿por qué rechazaste tal don? Aceptándole, hubieras satisfecho 
todos los anhelos de los hombres sobre la tierra, les hubieras 
dado un amo, un depositario de su conciencia y, a la vez, un ser 
en torno a quien unirse, formando un inmenso hormiguero, ya 
que la necesidad de la unión universal es otro de los tres supre
mos tormentos de la Humanidad. La Humanidad siempre ha ten
dido a la unidad mundial. Cuanto más grandes y gloriosos, más 
sienten los pueblos ese anhelo. Los grandes conquistadores, los 
Tamerlan, los Gengis Kan que recorren la tierra como un huracán 
devastador, obedecen, de un modo inconsciente, a esa necesi
dad. Tomando la púrpura de César, hubieras fundado el imperio 
universal, que hubiera sido la paz del mundo. Pues, ¿quién debe 
11 
reinar sobre los hombres sino el que es dueño de sus concien
cias y tiene su pan en las manos? 
Tomamos la espada de César y, al hacerlo, rompimos contigo 
y nos unimos a Él. Aún habrá siglos de libertinaje intelectual, de 
pedantería y de antropofagia —los hombres, luego de erigir, sin 
nosotros, su Torre de Babel, se entregarán a la antropofagia—; 
pero la bestia acabará por arrastrarse hasta nuestros pies, los 
lamerá y los regará con lágrimas de sangre. Y nosotros nos sen
taremos sobre la bestia y levantaremos una copa en la que se 
leerá la palabra “Misterio”. Y entonces, sólo entonces, empezará 
para los hombres el reinado de la paz y de la dicha. Tú tienes tus 
elegidos, pero son una minoría: nosotros les daremos el re y la 
calma a todos. Y aun de esa minoría, aun de entre esos “fuertes” 
llamados a ser de los elegidos, ¡cuántos han acabado y acabarán 
por cansarse de esperar, cuántos han empleado y emplearán 
contra ti las fuerzas de su espíritu y el ardor de su corazón en 
uso de la libertad de que te son deudores! Nosotros les daremos 
a todos la felicidad, concluiremos con las revueltas y matanzas 
originadas por la libertad. Les convenceremos de que no serán 
verdaderamente libres, sino cuando nos hayan confiado su liber
tad. ¿Mentiremos? ¡No! Y bien sabrán ellos que no les engaña
mos, cansados de las dudas y de los terrores que la libertad lleva 
consigo. La independencia, el libre pensamiento y la ciencia lle
garán a sumirles en tales tinieblas, a espantarlos con tales prodi
gios, a cansarlos con tales exigencias, que los menos suaves y 
dóciles se suicidarán; otros, también indóciles, pero débiles y 
violentos, se asesinarán, y otros —los más—, rebaño de cobar
des y de miserables, gritarán a nuestros pies: “¡Sí, tenéis razón! 
Sólo vosotros poseéis su secreto y volvemos a vosotros! ¡Sal
vadnos 
de 
nosotros 
mismos!” 
No se les ocultará que el pan —obtenido con su propio tra
bajo, sin milagro alguno— que reciben de nosotros se lo toma
12 
mos antes nosotros a ellos para repartírselo, y que no converti
mos las piedras en panes. Pero, en verdad, más que el pan en 
sí, lo que les satisfará es que nosotros se lo demos. Pues verán 
que, si no convertimos las piedras en panes, tampoco los panes 
se convierten, vuelto el hombre a nosotros, en piedras. ¡Com
prenderán, al cabo, el valor de la sumisión! Y mientras no lo 
comprendan, padecerán. ¿Quién, dime, quién ha puesto más de 
su parte para que dejen de padecer? ¿Quién ha dividido el reba
ño y le ha dispersado por extraviados andurriales? Las ovejas se 
reunirán de nuevo, el rebaño volverá a la obediencia y ya nada le 
dividirá ni lo dispersará. Nosotros, entonces, les daremos a los 
hombres una felicidad en armonía con su débil naturaleza, una 
felicidad compuesta de pan y humildad. Sí, les predicaremos la 
humildad — no, como Tú, el orgullo . Les probaremos que son 
débiles niños, pero que la felicidad de los niños tiene particulares 
encantos. Se tornarán tímidos, no nos perderán nunca de vista y 
se estrecharán contra nosotros como polluelos que buscan el 
abrigo del ala materna. Nos temerán y nos admirarán. Les enor
gullecerá el pensar la energía y el genio que habremos necesita
do para domar a tanto rebelde. Les asustará nuestra cólera, y 
sus ojos, como los de los niños y los de las mujeres, serán fuen
tes de lágrimas. ¡Pero con qué facilidad, a un gesto nuestro, pa
sarán del llanto a la risa, a la suave alegría de los niños! Les 
obligaremos, ¿qué duda cabe?, a trabajar; pero los organizare
mos, para sus horas de ocio, una vida semejante a los juegos de 
los niños, mezcla de canciones, coros inocentes y danzas. Hasta 
les permitiremos pecar — ¡su naturaleza es tan flaca!—. Y, como 
les permitiremos pecar, nos amarán con un amor sencillo, infantil. 
Les diremos que todo pecado cometido con nuestro permiso será 
perdonado, y lo haremos por amor, pues, de sus pecados, el 
castigo será para nosotros y el placer para ellos. Y nos adorarán 
como a bienhechores. Nos lo dirán todo y, según su grado de 
obediencia, les permitiremos o les prohibiremos vivir con sus 